佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 中文， 佛經， 佛經， 佛經， 佛經，
佛經， 中文， 佛人，
大亨敦的山 到達格陸海
瓦迪的山 恰有你若大王八帝
馬哈斯拉瑪納耶穌
這位法師慈悲
這位精精菩薩
一個月很快就過去了
這個月安佛
身心是不是保持在一定的好的境界
如果能這樣子
那就代表進步
因為我們的身心其實是
像我們的年齡
大概一個月一個月都會有一定的變化
一年一年就更明顯
如果能夠保持不退化
也就不退步
那已經算不得了的成就
至於在這種形象上的變化
你再怎麼保持不變
它還是一定要變
可能是我們自己沒有覺察到
所以就像我們剛剛禮佛三拜
每一拜一定要到位
也就是說這一拜下來
佛跟你跟你的身
要有清楚的互動
有清楚的覺照
裡面一個比較關鍵的是
拜下去一定要深呼吸
一定要深呼吸
拜下去的時候吸一口氣
然後到你的丹田
這一口氣當然就觀想是
佛菩薩放光
這樣我們頂禮才有意思
你如果頂禮下去就上來
一點意思都沒有
只是一個運動
而且只是一個沒有表達什麼的動作
如果說我們用心
那一拜拜下去
裡面內容就很豐富了
而且受用也會很具體
你每拜一拜都要自己用你的覺光
當然我們想是佛菩薩的加持力
但事實上是自性的照見力
這是最重要的
你修半天如果真的是靠佛菩薩
那完蛋了
佛菩薩之所以是佛菩薩
是你付給他的
他有多大的法力威力
是你自己顯現的
當然我們相信
佛菩薩無處不在
但是是不是能夠相應
能夠互動
決定在你不在他
我們可以這樣簡單打個比喻
譬如說晚上
月亮
即使是十五的月亮
它是夠亮的
但照下來
你看到還是黑黑的一片
但如果有一灘水
那你就發覺
那個地方特別亮
所以是你自己在決定
你自己如果是一個完全能夠反光的
就是光照進來你能夠反光
把那個光的功德再供養出來
那你就是一個隨時都有
決明的一個生命體
所以我們說
剛剛在拜佛
那拜佛
很明顯的
你心裡面有沒有佛
那你這個動作的過程裡面
有沒有佛
真的是你在決定
所以
佛教我們這麼多法
所謂八萬四千法門
你隨便用上一個
都可以解脫
都可以成就
因為每一個法門
都是佛的智慧
都是佛的慈悲
都是佛的方便力
所以你只要
深信一個
把它搞通
一生就堅持這個法門
一定可以成就
那問題是成就到什麼程度呢
又是你自己在決定
這個法門有沒有穿透到
佛的圓滿的功德智慧
還是僅止於這個法門的表象
那是你在決定
你理解幾分
你實踐幾分
你安住幾分
你成就幾分
完全是你自己在決定
佛只是一個引導者
他指明一條路
你走到哪邊
完全是你自己在決定
但是永遠
佛都是你的指導者
但是當你
不接受引導
自己就停到某一個程度
就停了
佛的引導就到那邊
在這裡面很重要的
就怎麼樣子把
佛的智慧的引導
這份慈悲方便
往你的內心去迴歸
去關照
也就是說
我們菩提道的開始
也就是走上成佛之路的開始
是發現了菩提心
我們稱它為發心
發菩提心
也就是把你本來覺醒的心
給發現了
那這個呢
如果在果位上就叫見到位
但事實上
在因位上就隨時提起
你那份心本具的覺照
就對了
你隨時用的是
這份本具的覺照力
那本具的覺照力
從來沒有消失
我們還是再印證一下
我剛剛所講的
你聽到了嗎
聽到了
就代表你的覺照力
從來沒有消失
你也沒有特別用心
也沒有特別怎麼樣
但是它就是清清楚楚的
一字一字的
從你的耳根掠過
你如果用心的
不僅僅從你的耳根掠過
就在你心裡面呼應了
所以可見你的覺照
覺醒
是從來沒有消失
你刻意要把它忘失
都不可能
但是你可以把它覆蓋
當你心執著在什麼上面的時候
這時候你覺照力
真的就不見了
比如說
我們在這邊講
你在那邊想路飛飛
那我講什麼
當然你就相依不離
就好像有聲音在旁邊飄而已
至於他講的是什麼
完全不相應
所以你那本來具足的覺醒
只有用你的業力
只有用你的妄念
才能夠把它覆蓋
其他都蓋不了它
所以我們本來是應該很會修行
那因為妄想堅固
分別心強烈
習氣重
所以隨時都是我們修行的障礙
那我們要修行就必須先除障
必須先把這些習氣的妄想分別
先能夠把它看到
先能夠把它丟掉
因為有它
你那本覺就很難起作用
你每一次用了你的心意識
就覆蓋了本覺
心有所思
這時候那個心的覺照力
相對的就起不了作用
只有用在你大妄想上面
其他起不了作用
所以在這個地方要特別小心
那我們的身跟心意識
隨著時空隨時都在變化
因為我們的心意識
我們的身是引起的東西
也就是這些組成它的東西
這些東西如果再變化
它就不得不變
而這些是必然要變
因為組成它的任何元素
從來不能保持自信
地水否風如逝
六成原影亦復如逝
你現在想這個
等一下想那個
就很清楚的一念一念
真的如瀑流
像急流停不住的
那是我們的業力
我們的習氣
我們的妄想
但是隱藏在裡面的那一份
如入不動的覺照力
從來沒有消失
從來不會因為它流失
它變化而跟著變化
所以我們要修的是修這個東西
要用的是用這個東西
當用這個東西的時候
你同時會去用到身
用到心意識
但是你要曉得是誰在用
是誰是主人
不是你的身體是主人
不是你的心意識是主人
是那個裡面那個
那個到底是什麼
說它身不對
說它心意識也不對
它到底是什麼
說它物質不對
說它精神不對
它到底是什麼
要好好去探討
若掌握不到這個
那我們修行都無常
你修得再好都是無常
也就是說保不住
但是你若抓穩了這個
清楚了這個
那不修也常
即使你都不幹什麼
當下就覺照現前
你身體不動
意念不動
留下什麼
留下就是那個
真正如如不動的覺照力
那個一現前的時候
會有妄想嗎
不會有妄想
既沒有妄想
何來煩惱
所以
但是大家不要誤會
有了那個以後
不會起妄想
起妄想
因為沒有把握住那個
所以千萬不要懷疑說
那我如果不起妄想
這個想不就沒有用了
錯了
大大錯了
都如理作義
起的都是正念
哪來的妄想
妄想不可得
就轉妄成真
每一個當下都會跟實相相應
所以不要怕
不要說我什麼都不動
我是不是變成白痴
不是
你真能不動的時候
用那個不動的威力展現出來的
那都是跟金剛一樣的
可以穿透一切假象
可以成就一切實相
如果你真有定
真有會
那個定就如如不動
那個會就明明瞭了
請問這兩個東西
是修來的嗎
是你本具的
接著要修的是
用這個本具的定跟會
來行持
你有了定
有了會以後
你動不是問題
講話不是問題
思想不是問題
因為都一一決
這個要搞清楚
現在我們常常就搞不清楚
然後
那妄念也去不了
正念也提不起
就落在那個無跡裡面
以為已經正空
或者已經入定
其實那個都不是
那個是在一種
完全沒有覺照的
一種昏沉裡面
那個不是
所以你到底修到什麼地方
基本上
從外面展現出來的是
當然你的身體
很清爽
很靈活
你的呼吸很順暢
很平穩
你的心可以隨時
保持穩定的覺照
如果不是這個
你生這個病
那個病
呼吸稍微動一動
就急促得不得了
心隨時在打妄想
如果是那個樣子
那很明顯
我們不能說得太重
只能說你的業力
你的習氣還是很重
也就是說自在性很低
妄想業力很重
只能這麼說
那你不服氣也沒辦法
你不服氣
那個就是一個很重要的業力
但是你若因為不服氣
而想改變
而想改善
那這個不服氣
就變成一個正念
就我身體這麼差
我就不相信我身體這麼差
一定要想辦法把它搞好
那我呼吸很短很淺
我就要想辦法
讓它變成深呼吸
那心隨時在打妄想
我就不服氣
我用這個打妄想的心
來讀書啊
來研究東西啊
來深入經帳啊
來觀想佛德像好的莊嚴
那就對
所以那不服氣
要看是你產生了什麼結果
而不是隻是一個不服氣
因為不服氣
本來你心就已經亂了
不服氣就已經亂了
不服氣讓你更亂
所以我們的情緒一定要看好
如果不看好我們的情緒
那很明顯
情緒從哪邊來
情緒從你的身跟心的不如理來
就少了對身的覺照
少了對起心動念的覺照
才會不服氣
如果你不斷的覺照
沒有不服氣這件事
只是有那個我應該怎麼做才好的想法
而不是不服氣
好
我想我們就開始今天的功課
首先我們就跟著念下來
從第一頁
我們從三
在唸的時候一樣
全心投入
身口意合一
要慢慢的養成習慣
做什麼像什麼
南無不打壓
南無大麻壓
南無三嘎壓
南無不打壓
南無大麻壓
南無三嘎壓
南無不打壓
南無大麻壓
南無三嘎壓
我這邊順便講一下
泛文發音的一個小規則
為什麼前面南無兩個
後面變成南麻
這是泛文的一種發音規則
就是說
如果南無後面是阿
是A開始
那也要念南麻
然後是S的話
也要念南麻
其他就唸南無
你懂這個規則以後
以後你去看一些咒
你會想為什麼有時候寫這樣
又是寫那樣
基本上這兩個就阿跟S
這兩個它會變成南麻
南麻三嘎壓
南無三嘎壓
這個它轉得厲害
不順
南無不打壓
南無大麻壓
這個很順
南無阿彌陀佛
它就很順就過去了
就是有點奇怪
南無三嘎壓
南麻三嘎壓
它順
這個一個小規則
其實就是一個常識
接著我們來
皈依三寶
三寶諸佛妙法
眾宗尊乃至正物菩提
我皈依
以我修行不失諸善根
為利於一切有情
願成佛
三寶諸佛妙法
眾宗尊乃至正物菩提
我皈依
以我修行不失諸善根
為利於一切有情
願成佛
三寶諸佛妙法
眾宗尊乃至正物菩提
我皈依
以我修行不失諸善根
為利於一切有情
願成佛
也解釋一下
雖然我們都會念
三寶就是佛法身
所以裡面
三寶接著就是諸佛
還有妙法
還有眾宗尊
眾宗尊指的就是身寶
所以我們說皈依身
同以大眾一切無礙
那大眾是什麼
先是調理了你的大眾
你的身的每一個細胞
每一個組成你身的成分
你要把它調理好
接著把它調理你的呼吸
調理你的平順
接著眾生
最重要的眾生
最相關的眾生
你的起心動念
你是不是能夠調理你的心
好 如果這三個都能調理
那你真的是眾宗尊
但如果不能調理
那當然你不是眾宗尊
你一個念頭就把你帶走了
你還眾宗尊
你是你的忘唸的僕人
怎麼可能當眾宗尊
那這個也不行
那個也不行
怎麼當眾宗尊
你都做不了自己的主
所以身寶
就是依法奉行
而且有一定的相應的行持者
所以一般眾宗尊
我們就叫聖賢身
聖賢身基本上就見到位以上
那當然他就能夠同理大眾
因為他已經有一切志
已經有一切志
那道種志
當然還是在行持裡面
就從修行佈施
持戒忍辱精進裡面
溜坡羅蜜
慢慢再去成就
但基本上他觀念已經不會錯了
所以
真正的聖
當然就是出家
你在家修得再好
都不是聖
為什麼
為什麼是這個樣子
因為你在家有所屬
你不是眾宗尊
對不對
我很努力
我很偉大
在家裡面還是要聽我太太的
還是要聽我爸爸媽媽的
還是要聽我哥哥的
那是尊重
基本上就是說
但是你如果出了家
那就這一些情啊
的戲服
它就鬆開了
你就可以獨立出來
可以做你該做的
那我們常常在家裡面
你其實很多事情你該做
但是因為瓜粒東瓜粒西
你就不能做了
所以不可能真正的自在
修得再好
都不可能真正的自在
這個我們說家如牢籠
那個法劇經裡面
講得很清楚
法劇經短短的
大家可以去看一看
其實我們在犯罪
到牢獄裡面去
時間到了就可以出來
但是家中這個牢獄呢
一直到死
死了還繼續再下去
我們為什麼說不得好死
不能安眠
還是瓜粒東瓜粒西
這個放不下
那個放不下
那當然我講這些
不是要大家趕緊出家
不是 我沒有那個動機
而是我們要看到
那樣子的過換
在這裡面
你是能夠突破這些
如果能夠突破的
我們講好聽一點
叫做心出家
身沒有出家
但事實上呢
真正的出家
要身心都出家
才是真出家
那反過來講
很多人出家了
但心沒有出家
那叫身出家
心沒有出家
那要真正的出家
是身心都出家
所以這出家呢
那個家就是一個寶蓋
下面一個豬
就住在房子裡面的豬
被豢養在這個房子裡面的一個動物
那這個當然
其實我們老祖先在造字的時候
是很有意思的
這些都是聖人
所以這個字其實還蠻好玩的
但是
我們以前小時候
我家也養過豬
因為以前小時候我們家很窮
就養豬補貼
這都是小時候看到
媽媽也一直在告訴我們說
家裡的環境能夠慢慢慢慢上來
一方面就養魚
二方面就養豬
那我為什麼要講這個
這是我親歷的
親身經歷的
我的生長背景
那你就曉得
為了要養我們這幾個小孩子
爸爸媽媽不得不照應
所以我們為什麼要感恩父母親
真的有我們這麼好的身心
或者教養
但是其實父母親犧牲他
甚至明明曉得
這個夜是不能照的
他還是不得不照
我印象很深刻的
小孩子還小的時候
那在蚊帳裡面
只要有一隻蚊子
那我太太絕對整晚睡不著覺
那當然
因為她不是怕他咬
是怕他咬小孩子
所以就起來了
就拍了
就一樣
為了要保護小孩子
她就鼓起勇氣
就照了煙
就結了惡緣
所以我們為什麼會上不去
會有很多煩惱
會墮落
其實一個很大的原因
是那一份愛
你所有的愛
是出於那個愛
但是那個愛
變成一種夜照
變成反面的
所以慈悲
如果沒有智慧
慈悲很容易犯錯
就那個愛
如果沒有智慧當引導
其實很容易犯錯
所以我們也可以發覺
愛其實也是本聚的
我們人有愛
是本聚的
尤其對異性的愛
本聚的
為什麼
我們為什麼會來當人
為什麼你是女的
我是男的
都是存著愛來的
我愛女孩子
所以我變成男的
你愛男孩子
所以你變成女的
就在那一念
那一念不是你能抉擇
那一念是你的習氣
若那一念你能抉擇
那你生命是自在的
問題是
我們在生生世世的輪迴裡面
其實都被業力推著動
所以你做不了主
所以這邊
我們如果再深入的去思索一些
其實你就會發覺
它的必然性
它的必然性並不是定業
而是你只要不改變
它一定是這樣發展
那能不能改變呢
既然一切都是無常
一切都是緣起
哪一件事不能改變呢
什麼不能改變呢
什麼絕對都可以改變
因為所有都空性
所以沒有自信
不是永遠如是
甚至可以說當下就不如是
所以若見諸相非相
即見如來
你不要被假象給矇蔽了
你不要被你當下的一念給矇蔽了
當下這一念剛剛在哪裡
等一下會去哪裡
現在是什麼
你怎麼可以被它帶著走
所以這個都是絕招
這個都是修行
這是最根本的修行
你的心在哪裡
你的心的內涵是什麼
有沒有越來越好
越來越聽話
越來越如理
這個就有修
若不是
那你修半天都是假的
完全做不了主
完全提不起智慧
那你又在修什麼
再這樣繼續修下去
我常常講的
現在你年齡算輕
不管怎麼樣
十年以後都比現在老
你現在就做不了主
十年以後會做得了主嗎
不可能
那不可能怎麼辦
就要對佛法更深入
那最簡單其實是
親近善知識
你好好去選擇善知識
這個人好像比我想象的要理想一點
我可能可以跟他學一些什麼東西
那當然你要學佛
這個人強於你的
應該是跟佛法上相應的東西
不是世間他都能耐
那個沒有用
世間的人再偉大
都是凡夫
依法奉行的人
再怎麼差勁
他都是佛弟子
我說依法奉行
譬如說
我們一般說
蛇啊蛇啊
出離心
我們現在最看不起的人
可能是這些出離的人
因為他什麼都不想成就
他什麼都覺得沒有意義
在我們看來
他是一個這個世界裡面
這個社會里面的弱勢
是個不可能什麼成就的人
但是他依法在奉行的時候
他以後可以成佛
他可以慢慢悟清楚
佛道理在講什麼
他可以慢慢有條件去認識清楚
他到底是什麼
而我們現在大部分都隨著
供業在轉
社會上流行什麼
你就跟著流行
社會上
那一天
我小孫女打電話給我
她還是習慣叫阿公
阿公
我很想有一支手機耶
她現在三年級
我說什麼需要手機
你手機要幹什麼
我說手機
第一個人家看你拿手機
你不可能買太差的
如果是蘋果的
那可能就造成人家
可能搶你的手機
然後第二個就是說
你手機拿著幹什麼
一個月要付那麼多錢
你到底拿它幹什麼
你要到學校呢
爸爸載你去
下課以後
班
課後輔導班就在樓下
你完全不需要聯絡什麼
所以你拿手機
一方面就沒有需要
二方面就危險
三方面就是說
拿那個東西會互相干擾
不要敢流行
後來可能聽聽好像有點道理
就不再吵
本來好想要
人家同學都有
所以其實很多東西
就是在溝通
不是有跟沒有
你需要有的時候
你沒有不對
像我現在沒有手機
我發覺有時候是不對
有一次在桃園機場
想到什麼沒有辦
結果要打回去
還真找不到可以打電話
但後來知道在什麼地方
那時候時間不多
根本就不曉得在哪裡
所以就這樣錯過了
所以手機當然是
我們一個很方便的工具
但是不要被它綁
要善用它
不是被它用
我們現在都是義務
不是義務
沒有什麼東西是被它控制的
不是你在善用它的
自主性
本來是它是你的所有物
結果變成你是它的所有物
是它控制你
這樣就不對了
我們修行其實
一定要有一個根本的目標
所以為什麼叫三歸一
你不依佛
就是以成佛為你的究竟目標
你歸一法
就用法來做你的所有行為的指導
你歸一生
就是隨時要親近
這些真正依法奉行的人
跟他學習
把他變成法理或者指導者
這樣你才不會走錯路
走偏路
既然是發這樣願
六度萬恨就一定要修
一個最大最偉大的力量
其實是為眾生而修
因為為自己修
德跟失會太明顯
你會計較
為別人修你不會計較
就好像我剛剛講的
媽媽為了小孩子為了家庭
她可以犧牲一切
她不會計較
那你如果要她去喝一杯涼的
她可能捨不得
如果小孩子說
媽媽我現在好渴
她一定會想辦法去幫她找可以喝的
甚至就找那個最好喝的
所以這個就為別人的時候
你就不會計較自我
所以
時間好快
我們把它唸完
執志得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須歸一
三寶佛陀法即生
至貴悲心與雙運
勇猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
執志得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須歸一
三寶佛陀法即生
至貴悲心與雙運
勇猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
執志得登佛果位
我因欲度諸有情
常以此念須歸一
三寶佛陀法即生
至貴悲心與雙運
勇猛精進為利眾
願於佛陀尊榮前
生起圓滿菩提心
接著就是守八觀齋戒
那守八觀齋戒
就是過一天
跟清靜的修行者一樣的日子
我為什麼特意講
清靜的修行者
其實現在
大部分修行不清靜
也就是他對自我要求不高
甚至就對一些
根本的戒律是不奉行的
所以就變成說
出家其實是不圓滿
就不是真正的出家眾
那很明顯的
這八觀齋戒就是在家人
他要過跟清靜的出家人一樣的日子
所以我們來看看應該要怎麼做
祈請十方諸佛菩薩
如等尊聖請眷顧我
正如往昔善世如來
羅漢正等圓滿佛陀
如聰慧馬大龍大象
所作以辦更無所作
捨棄購運得己利益
窮盡輪迴諸有結網
清靜言說圓榮心意
無漏智慧具足功德
為了饒亦一切有情
為能利益令得解脫
令無饑荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七訣諸知道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正佛
今為行者完整無漏行
說戒不煞
今行者我會渡
亦如是說
從此至明破曉之前
為了饒亦一切有情
為能利益令得解脫
令無饑荒令無病苦
令得圓滿無上成就
三十七訣諸知道品
為能確定能達正物
無上正等圓滿正佛
我亦如是完整無漏行
說戒不煞
可見八觀齋戒
就過這種清靜的日子
它的目標
是要正德圓滿
無上正等正覺
在這裡面
它更有消極裡面積極的意義
就是說
令一切眾生沒有饑荒
沒有病苦
能夠解脫
那一樣的意思
也就是說
你如果守八觀齋戒
就能夠解脫
能夠沒有饑荒
能夠沒有病苦
我們現在剛好都相反
為了讓身體好一點
所以多吃了一些東西
在不該吃的時間裡面吃
這個就變成
其實是讓身體更不好
但是我們會用
因為我身體不好
所以不能守八觀齋戒
那就剛好是錯誤的
你就身體不好
所以要守八觀齋戒
由八觀齋戒來解脫你的業障
解脫你的煩惱
解脫你身口意
裡面的一些業力
所以這個完全也是觀念的問題
好
那接著就是
什麼是八觀齋戒
從此我將不殺生
他人財物亦不取
不敬刑法皆不作
謊言妄語也不說
眾多過失之境
因酒敬飲料全戒除
高廣大床不坐臥
非食食物亦不吃
香水花曼朱莊嚴
歌舞祭樂等戒除
恆常猶如阿羅漢
不行殺生等惡業
我亦戒除殺生等
願恕正德無上絕
願從生死大海中
渡此紛擾苦世間
所以前面就是殺盜淫妄
酒
當然酒他這邊講說
只要能夠造成你行為會有閃失的
都不行
所以現在的迷幻藥
違禁品
那當然都不行
其實抽菸也不行
只要能夠造成你的習氣的
都不行
只要造成對眾生的損惱的都不行
你抽菸
你很舒服
旁邊的人很難過
你在結惡緣
所以一個真正的修行者
是不應該的
喝酒
麻醉自己
甚至造成最近很多大車禍
都是酒駕
所以絕對不要
那個淫在這個地方不禁行
如果我們在災界日
那就即使自己的夫妻都不行
那如果不是災界日
就沒有首八萬災界
那正常的不再禁止之戀
所以一般我們講說
在家就不邪淫
那個是指不是災日
如果是在災日
連正淫都不行
這個就是前面的五戒
然後後面比較特殊的
就多出了高廣大床不坐臥
就不貪圖享受
那不是應該吃的食物
或者時間
不能吃
香水花曼
這些種種讓自己漂亮的東西
那不能掛
不能塗
歌舞伎樂
這些屬於眼睛耳朵的享受的
這個也要戒除
所以很明顯就在清淨你的六根
這樣子的話才能慢慢改變你的習氣
改變你的業力
然後慢慢不被靜轉
那心自然貪嗔痴
就越來越少
越來越淡薄
到最後沒有貪嗔痴的時候
禁除了貪嗔痴
就叫阿羅漢
阿羅漢就要殺賊
就把所有賊你的
就是破壞你的功德的所有習氣
完全斷掉
這個就正對阿羅漢
所以我們如果真想修行
如果真想能夠自主自在
那很多東西就要慢慢的想功夫
要自我要求慢慢的提升
最後我們黎曼識界
惟願能以無過界
即以清淨失羅
猶無驕曼心利於
圓滿識界般若命
這一句我就再把我們的中風再講一下
不管人家對不對
自己要對
做對了是應該的
做錯了趕緊懺悔
就是趕緊改變
那絕對不要自己做對了
自鳴得意你看我多棒
做對了是應該的
是本分的事
做錯了你就要懺悔
你就要道歉
不要還找很多理由
撐在那個地方
你難過對方也難過
你該道歉怎麼不道歉呢
你做錯了
一時的衝動
做錯了
做錯了承認錯
跟對方說道歉
他不僅僅不原諒你
反而會欣賞你
你說硬是不道歉
你再表現得再好
他都不會欣賞你
所以承認自己錯
懺悔自己錯
那是修行的開始
不是結果
那是基本要求
自己錯還不懺悔
還不對不起
那你修得再好都是假的
所以這個其實也就是一個基本態度
好 我們休息一下
問 答 問